Bangla Subtitle by SRv Ahmed
ফেসবুকে আমাদের গ্রুপ "Bangla Subtitle "
দুঃখিত, এখানে মনে হয় কিছু একটা হচ্ছে...
কি!..
সে ই তো!
তাকে উঠা! শরীরে কি শক্তি নাই?
পাইলট তাকে সিড়ির কাছে নিয়ে যা
তারাতাড়ি!
সামনে দিয়া সর!
বোমা মেরেও কোন লাভ হয় নি!
ম্যাপ দেখে কিছু বুঝা যাচ্ছে না লিঙ্ক।
আসো
তারাতাড়ি
শুধু ফলো করবে,ঠিকাছে?
লাফ দাও
তারাতাড়ি !
এখান থেকে চলো
ধ্যাত
শেষ!
আর বাঁচার উপায় নাই
আমি বলেছিলাম। বলেছিলাম এমন হবে!
না
আমাদের হাতে সময় কম
এখান থেকে চলো
আমি তোমার খেয়াল রাখতে পারবো না
দাড়াও
তোমরা আসলে কারা ভাই?
আমরা যাচ্ছি কোথায়?
না যেতে চাইলে এসো না
আমার কি হয়েছিল?
-আমি কেমনে জানবো?
মনে হয় গাড়ি অ্যাক্সিডেন্ট বা অতিরিক্ত নেশা করছিলা
আমি কি মৃত?
কোমায় আছো
এগুলো সব স্বপ্ন?
স্মৃতি
কার?
- যারা যারা কোমায় আছে
যারা কোমায় যায় তারা সবাই এখানে আসে
আমাদের ব্রেন স্মৃতি দিয়ে একটি কাঠামো বানায়
কোমায় গেলে সেটা এখানে যোগ হয়
যেমন ধরো রেডিওর সিগনাল। দেখ!
বাড়িঘর,জিনিসপত্র,মানুষ ... আমাদের যা যা মনে থাকে
যেসব ভুলে গেছি সেগুলো বাদে
এই হল ব্যাপার
সবই স্মৃতি
একটা জিনিস বুঝলাম না!
ওই মানুষগুলো কারা ছিল?
ওরা মানুষ না।বলেছি তো সবই আমাদের স্মৃতি
আচ্ছা তারমানে ওই কালো প্রাণীগুলোও স্মৃতি?
দাড়াও
নড়ো না
এই যে ফ্লাই
আপনি চারপাশ টা দেখবেন না আমি দেখবো?
মাত্রই তো দেখলাম!
তাইলে আবার যান
আমরা আসলে যাচ্ছি কোথায়?
এটা কি উড়ে?
- ভেতরে যান।
আসলে এটা একটা রাস্তা
এ মাথায় একজন অন্য মাথায় আরেকজনের স্মৃতি
দুটো মিশ্রিত
পাইলট কোথায়?
সে আমাদের বাঁচিয়েছে
নয়তো আমরা পালাতে পারতাম না
তোমরা...তোমরা তাকে যেতে দিয়েছো!
আমি বলেছিলাম না ওই জায়গাটা খারাপ?
আর বালের ম্যাপ বানাইছো।
আপনারা আমাকে পর্যাপ্ত সময় দেন নি
অনেক কিছু পরিবর্তন হয়েছে..
- যাওয়া ই উচিত হয় নাই
যাওয়াটা কাজে দিয়েছে
আমি সেটা শিওর
ফ্লাই,তাকে চারপাশটা দেখাও
আর তার বিশ্রাম নেয়া উচিত
আসো
খেলা শেষ,যে যার কাজে যাও সবাই
ট্যাংক,রাস্তার কি খবর?রিপারদের(মৃত্যুদূত) হাতে মরতে চাস নাকি!
একটারে উড়ায়া দিছিলাম রে!
- কিন্তু আমাগো গোলাবারুদ প্রায় শ্যাষ
আমাদের খাবার ও শেষ
- গোল্লায় যাক খাবার
মৃত্যুদূত রা যেমনে ধাওয়া করে!
আমরা এখানে আসার সব রাস্তুা ভেঙ্গে ফেলেছি
কিন্তু কেউ না কেউ  মৃত্যুদূত দের মনে রাখে
তাই ওদের থেকে বাঁচতে হলে পাহারা দিতে হয়
একজনের পর আরেকজন পাহারা দেই
ইয়ান বলেছে একটা দ্বীপ আছে যেখানে কোন মৃত্যুদূত নেই
আমরা তাদেরই খুঁজে বেড়াই যারা সাহায্যে আসে
তোমাকেও মনে হয় কোন কারনে আনা হয়েছে
এখানে খাওয়া দাওয়া ও করতে হয়!
স্মৃতি ,ক্ষুধা আর ঠান্ডা।
যেহেতু সবকিছু সত্যিকার লাগে,তাই বাইরেও যেতে হয়
যাদের বিশেষ ক্ষমতা আছে তারাই বাইরে যায়
আমার নাম মনে নেই
- কারো ই মনে থাকে না।
অন্যকেউ দেবার আগে নিজের নাম দিয়ে নাও
এটা কেবলই স্বপ্ন
-    চলো।
এখনই জেগে উঠব...
তোমাকে বাঁচাতে গিয়ে একজন মারা গেছে
চাইলে ই জেগে উঠতে পারবা না
তোমার দেহ কোমায় আর তুমি এখানে।তাই পারবে না
ওটা কি?
স্বপ্ন।
আমরা ঘুমে থাকলে ওগুলো আসে
এজন্য বাস্তবের অনেক কিছু ই মনে থাকে
তোমারও এমন হবে
জিনম এখানে,তারপর ট্যাঙ্ক,স্পিরিট,লিঙ্ক,আমি আর ফ্যান্টম
পরে বাকি সবাই।ট্যাঙ্ক তোমাকে গোলাবারুদ দিবে।
তোমার আর ফ্যান্টমের মধ্যে কি কোন চক্কর আছে?
চক্কর মানে?
এই রুমে তো ওইটা নাই!
কিছুদিন থাকো। তারপর তোমার স্বপ্ন গুলোও দেখতে পারবে
এটাই তোমার থাকার জায়গা
এখানে যারা নতুন আসে তাদের পরীক্ষা নেয়া হয়
কিন্তু ইয়ান ঠিক করেছে তোমাকে এখনই আমাদের দলে নিবে
যে লোকটা ব্যালকনিতে ছিলেন উনিই লিডার?
উনি অনেকদিন ধরে এখানে আছেন
উনি কোমা থেকে একবার জেগে উঠেছিলেন।তাই ওনার অভিজ্ঞতা বেশি
তিনি আমাদের এখানে বাঁচতে শিখিয়েছেন। আর এজন্য আমরা কৃতজ্ঞ।
তোমাকেও বাঁচিয়েছেন
এখন বিশ্রাম নাও
কাল দেখা যাবে তুমি কোন বাল পারো
ফ্যান্টমের সাথে আমার কোন চক্কর নাই
ও মনে হয় চায়...আমি চাই না।
চক্কর টক্কর কিছু না
একটি উপায় আছে!
তোমাকে দেখে কৌতুহলী মনে হচ্ছে
ঐখানে যাওয়ার কথা ভুলেও ভেবোনা!
স্বপ্ন গুলো অদ্ভুত। হারিয়ে যেতে পারো।
তাইলে আর বের হতে পারবা না
তারপর কি অবস্থা ?ভাল আছো নাকি ভায়া?
আছি আর কি।
- মজা নিও না
এইখানের সব পাগল ছাগল
আছা শোন,তোমার সাথে খারাপ ব্যাবহার করছি
কিছু মনে কর নাই তো?
- আরে নাহ্
হাত মিলাই?
আচ্ছা।
জানো,
ইয়ান সেই দ্বীপ টি খুজতেছে
এজন্য কিছু লোক বাছাই করেছেন
যদিও আমার কিছু যায় আসে না। আমি কিন্তু এটার বিপক্ষে না
আমি সবাইকে দেখেশুনে রাখি
নিয়মকানুন, জমা দেয়া...
আমি বুঝতে পারছি
বাহ্ ভাল
তোমারে প্রথম থেইকা ই ভাল্লাগছে
তোমারে দেখতে বুদ্ধিমান মনে হয়
তাই মনে করি আমার ক্রাশ দিয়া দূরে থাকবা
ওরে আমার ভাল্লাগে
যদিও ওয় ঢং করে
ব্যাপার না,হয়ে যাবে তারাতাড়ি
আমার তা মনে হয় না
ইয়ান মনে হয় তোমার ভেতরে কিছু দেখছে
কিন্তু উনি আগেও অনেক ভুল করেছেন
কিন্তু মনে রাইখো
সবাইরে কিন্তু আমি ই চালাই
উনি না।
আমাদের বন্ধু হওয়া উচিত কিন্তু তুমি তো বেয়াদব
না মানে বলছিলাম ওর ও তো একটা মতামত আছে
এখনও মনে হয় বুঝো নাই ব্যাপারটা
দাড়া।
- কেন?
দাড়া বলতেছি
তারাতাড়ি
সবাই তোর জন্য বাইরে দাড়ায়া আছে
কোমা তে কিছু মানুষের স্পেশাল ক্ষমতা থাকে
এটা নির্ভর করে চিন্তা ভাবনা আর মনের উপরে
উদাহরণস্বরুপ,স্পিরিট।
মৃত্যুদূত আসলে বুঝতে পারে,আর আত্মাদের ডেকে আনে
লিঙ্ক ম্যাপ বানায়
পাইলট কোমার জীবিত লোকদের খুঁজে বের করে
তোমার ক্ষমতা জানতে হলে একটু কষ্ট করতে হবে
নিজেকে বিপদে ফেলতে হবে
দেখি তুমি আসলে কোন বাল পারো
জিনম,হাফ লোড কর
লাগছে নাকি ভায়া?
আবার ট্রাই করো
বাল্ডাও পারে না
মনে হয় আসল মারামারি হলে তোমার ক্ষমতাটা বেরিয়ে আসতো।
যেমনটা আমার সাথে হয়েছিল
কিন্তু আমরা এতটাও খারাপ না যে তোমাকে এখনই যুদ্ধে পাঠাবো
জিনম আমাকে...
ট্রেনিংমেশিন টা দে
খেলনা টা নিয়ে আয়
বললাম না নিয়ে আসতে?
মনে কর এইটা শত্রু। মারো!
মারো!
তুমি পারবা,মারো!
তারমানে তুমি কিছু ই পারো না
বাস্তব জীবনে কি করতে?
আমার মনে হয় আর্কিটেক্ট(নির্মানকারী)
ক্যাবল..
নতুন ভায়ার যত্ন নিস
আমাদের মধ্যে আগে কোন আর্কিটেক্ট ছিলো না
এদিকে একটা রাস্তুা আছে!
বিকেলের শিফট।উঠে পরুন।
সবাই কাজে যান
আরও উপরে
বেধে ফেলো
ক্যাবল,আমরা তোমার সাবমেরিনে গিয়ে গোলাবারুদ নিয়ে আসবো
মনে হচ্ছে সবকিছুর হিসাব করে ফেলেছি
ও কে বস।
ভালই তো কাজ করতেছ
আমাদের অক্ষম লোক দরকার নাই
বসে না থেকে কাজ কর মিয়া
এত রাগ কিসের?
তোমার খুশি হওয়া উচিত বলদ,তুমি ভাগ্যবান
ভাগ্যবানের কি আছে?
তোমার যদিও কোন ক্ষমতা নাই,তাতে কি?
এদিকে তাকাও
আমাদের অনেকেই তোমার মত ফেল করেছে
আমরাও ভুল ছিলাম
তাও ভাল,বাইরে যেতে হয় না
এখানটা অনেক নিরাপদ
জীবনটা আনন্দ-ফূর্তির
তবে একদিন তুমি কোমা থেকে উঠবে আর আগের মত জীবন কাটাবে
অবশ্য এজন্য তোমাকে অপেক্ষা করতে হবে
সময়ের ব্যপারটা এখানে আলাদা
আমরা ঠিকমত জানি না।তবে মনে হয়...
১ এখানে ১০০ এর কম নয়
বাস্তব জীবনের একদিন, কোমায় কয়েক মাস
আমি এখানে ১৫ বছর ধরে আছি।চাইলেই তুমি হাজার বছর বাঁচতে পারবে
প্রশ্নটা হল...
এই একহাজার দিনগুলো কিভাবে শেষ করবে?
আপনি আমাকে বাঁচিয়েছেন,আপনি ই বলেন আমি কি করব
এটা কোন ব্যাপার না
তোমাকেই সিদ্ধান্ত নিতে হবে তুমি কি করবে
জীবনে যা যা পার তা করতে পারো
সাথে তোমার পূর্বের দক্ষতাগুলো বাড়াতে পারো
কিন্তু মাঝেমধ্যে...
মাঝেমধ্যে বাস্তব জগতের আসল দক্ষতা এত সহজে আসবে না
একটা মানুষের তখন মনে হতে পারে সে কোন কাজের না
আমার মনে হয় আমি শহরে একটা বিল্ডিং বানিয়েছিলাম
কিন্তু কিভাবে তা জানি না
আমি এখানেও কিছু বানাতে চেয়েছিলাম, কিন্তু পারি নি
ফ্যান্টম মিথ্যা বলে নাই
বাইরে গেলেই অনেক অভিজ্ঞতা হবে
সাধারণত নতুনরা বাইরে যায় না।অনেক ঝুঁকি আছে সেটাতে
তবে এটা তোমার ব্যক্তিগত ইচ্ছা।ফ্যান্টমের ক্ষেত্রে...
এটা কাজ করেছিল!
তার শরীরের শক্তি আর গতি বেড়েছে
সে এখন এখানের লিডার
আমি অনেক মানুষকে কোমায় দেখেছি
আর আমার মনে হয় এর পেছনে কোন কারন আছে
এখানে তারা বাস্তবের চেয়ে বেশিকিছু পারে
বাস্তব জীবনে কোন উজ্জ্বল ভবিষ্যৎ নেই
আমি সবকিছু মনে করতে পারছি না
সব কিছু ঝাপসা
মনে হয় এটাই ভাল
কিভাবে?
স্মৃতির বোঝা ছাড়াই সবকিছু প্রথম থেকে শুরু করবে
তুমি ই জানো আসলে তুমি কে!
এখানের দুনিয়াটা আমাদের চিন্তা ধারা দিয়ে তৈরি
এখানের নিয়ম সম্পূর্ণ আলাদা
আর এখানে, বাস্তব জগতের চেয়ে
যেটা তুমি চাও সেটাই পাবে
তারমানে এই না যে একবারে বসে থাকবে
পেছনের আর সামনের অংশ নাড়াবে না,বুঝেছ?
-হ্যা
- হাত আরো কাছে আনো
এইখানে কি চাও বাজান?
আমি আপনার সাথে যেতে চাই
কি? আমাদের সাথে যেতে চাও?
তাকে নিয়ে নাও
ধুরো..ক্যান?
কারণ আমি বলেছি তাই
সে বাঁচতে পারবে না
তাইলে সেটাই হবে
আমাদের লোকজনের অভাব নেই।
চল আবার দেখাই
না থাক,বুঝে গেছি।
কেউ কি আমাকে এটা পিস্তল দিবেন?
জিনমের সুরঙ্গটা ঐদিকে ,ওখানে যাবো
হ, আমার সুরঙ্গ
জিনমের সুরঙ্গ মানে?বুঝলাম না
মানে ওইটা আমি মনে রাখছি তাই
আমার চমৎকার জিনিস টা তোমরা দেখবা একটু পরেই
এই পৃথিবীটা স্মৃতি দিয়ে বানানো
তাই সেগুলো খুঁজে বের করা সহজ
লিঙ্কের কাছে এসবের একটা ব্যখ্যা আছে
তাকে জিজ্ঞেস করে দেখ,পুরাই পাগলামি।
একবার বলোতো লিঙ্ক
শুনছি তুমি নাকি অনেক দেখতে পাও?
- স্বপ্ন ?
হ্যা,তোমার রুমে
- ওহ্ হ্যা
কারন কোমা আমাদের দেহ আর মন আলাদা করেছে
তাই এখানে আমাদের কিছু মনে থাকে না
নিজেদের কথা ভুলে গেছি,ঠিক না?
তাতে...
- কিন্তু আমাদের স্বপ্নে
বাস্তব জীবনে যা যা করেছি সেসব ঠিকই দেখি
বাস্তবে এখন আমরা যেখানে আছি সেখানটাও
তুমি ওই জায়গা থেকেই স্বপ্ন দেখতেছ
তারমানে কোমা থেকে জেগে উঠা সম্ভব ?
তোমরা আসলে কি নিয়া প্যাঁচাল পারতেছ?
ইয়ান বলে ছিল..
তুমি যদি স্বপ্নে ঢোকার চেষ্টা কর,বের হতে পারবা না
এটা বুঝতে সমস্যা কই?
- তারমানে এটা অসম্ভবও না
তরে জিগাইছে কে?
মৃত্যুদূত!
না না না।এখানে নিরাপদ আছি
ওপার থেকে আসতে দুদিন লাগবে
ওরা আমাদের দেখে-তারমানে বুঝতে পারে
তাই আমরা সিগনাল দেই,ফ্রিকোয়েন্সীর মত
সেজন্যই আমি পাইপটা বানিয়েছি।
- কোন পাইপ?
যেন একজন ছাড়া
আর কেউ মারা না যায়।
- পাইলটের মত
পাইপ অ্যাকটিভ করলে মৃত্যুদূত তোমার পিছু নিবে
তারপর ডায়নামাইট দিয়ে নিজেকে উড়িয়ে দিবে
যদি এই পৃথিবীর সব কিছুই স্মৃতি হয়ে থাকে
তাহলে ওই প্রাণীগুলো আসলো কিভাবে
আমাদের থেকে!
কিভাবে?
কোমায় যাওয়া রোগিরা
ব্রেন মারা গেলেও অনেকে বেঁচে থাকে লাইফ সাপোর্টে
আত্মীয় স্বজনরা সেটা বন্ধ করতে চান না
সেই মৃত ব্রেনগুলো ই এরা!
তারা মৃত..
বাস্তবে কোন অস্তিত্ব নেই
কিন্তু তারা জীবিতদের এমন বানিয়ে দিতে পারে
নিজেদের সাথে মিশিয়ে নেয়
এরকম হওয়ার চেয়ে মরে যাওয়াও ভাল
আমার তা মনে হয় না। চলো
এটাই আমাদের প্রধান আকর্ষন
আর্কিটেক্ট,নিচে জাঙ্গিয়া পর নাই?
ওরা কিন্তু ভালই গোলাগুলি করে।
কারা?
- গার্ড রা।
সবই স্মৃতি
- ওরা আমাদের গুলি কেন করে?
তারা অচেনাদের গুলি করে,আমার এটাই মনে আছে
আচ্ছা এটা নাও
এটা ঘুরালেই বায়ো সিগনাল চালু হবে
এটা মৃত্যুদূত কে আকর্ষন করে।
বুঝলাম
- ভয় নাই,এখানে কোন মৃত্যুদূত নেই
তারপরেও বলা যায় না
- লিঙ্ক আসলে তুই বলদ
তোর কথা শোনার চেয়ে মরে যাওয়া ও ভাল
অনেক হইছে,এখন চল
ট্যাঙ্ক আমার পেছনে থাক আর কভার দে
স্পিরিট, তুমি তোমার কাজ কর
আর বাকি সবাই পেছনে থাকো
যদি নিজেদের ভাল চাও
কোন প্রশ্ন আছে? কোন প্রশ্ন নাই
শুরু করা যাক
দাড়াও!
তুই এইখানে কাজ করতি?
এইটা আবার কেমন জায়গা
- অনেকগুলো ফ্যাক্টরির মিশ্রন
অনেকগুলো মানুষের মিশ্রিত স্মৃতি
ওই যে!
ওই যে গুদাম ঘরটা!
আমার মনে পরছে ওইখানে একটা গোপন দরজা আছে
তুই কিন্তু ভুলে গেছোস
৩০ সেকেন্ডে ওখানে যেতে হবে
এখন না ফ্যান্টম! ফ্যান্টম!
আয় দেখি
আয় আয়
- দাড়াও বলছি
ট্যাঙ্ক একটা গ্রেনেড মার
আমি পারবো না,দূরত্ব বেশি!
- আরে তুই পারবি,মার।
ট্যাঙ্ক
কভার দে
ট্যাঙ্ক যাইছ না
সবাই নিচু হও
স্পিরিট
এইতো..
এইটা কি করছোস তুই?
আমরা মারা যেতে পারতাম
তুই জানস কেমনে?
বকবক থামা
- এখানে মৃত্যুদূত চলে আসবে!
স্পিরিট?
- আশপাশে ওরা নেই
তোর তো কিছুই হয় নাই
চোখে পরে না?
তুই যদি আমার উপরে আর কোনদিন চিল্লাস
মেরে তক্তা বানিয়ে ফেলব
সবাই আমার কথামত চলবে
তুই চলবি না?
কি বললি শুনি নাই
হইছে
আমি পারছি
লাগে নাই তো?
আপাতত এটার কথা আমার মনে নাই
প্রত্যকটি টর্পেডো(মাইন) গোলাবারুদে ভরা।
কমসেকম এক মাস যাবে
কাজে নেমে পর
শুরু করলাম
টানো, টানো
টানো, আস্তে..থামো
থামো!
আস্তে আস্তে টানো
দাও ক্ষতটা ঠিক করে দেই
লাগবে না
আরে দাও,তোমার হাতটাও দেখি
বললাম না লাগবে না
ধন্যবাদ
সাবধান!
সাবধান! শক্ত করে ধরো
একটু এদিক ওদিক হলেই খেল খতম
বালের কোমা!
পতাকাটা আমার মনে আছে
কোন দেশের হবে
কিন্তু আমার মনে নাই কোন দেশের
কি হয়েছে?
এগুলো সব স্বপ্নের মত,তাই না?
একটা স্বপ্ন।
তোর কি মনে হয়....
মৃত্যুদূত!
- আমি তোকে বলেছিলাম
কত দূরে?
মনে হয় ৫০০ মিটার!
- ওগুলো নামা
পারবো না
আরও মিনিটখানেক দরকার
নিচে নেমে আয়!
- বললাম তো এক মিনিট!
ধুরো কমান্ডার!
আমি একাই এটা শেষ করব
- ঠিকাছে
সে পারবে না
- এখন কেমন লাগে?
যতক্ষণ পারস ধরে রাখ,মনে থাকবে?
জিনম ছাড়া বাকি সবাই চলে আসো
সে একা এটা পারবে না!
- ক্যাবল উপরে।
কোন কথা নাই,যেটা বলছি সেটাই
তিন পর্যন্ত: এক, দুই...
তিন,দৌড়াও
দাড়াও
আমি বলছি তোমরা দাড়াও
দৌড়াও
ফিরে আসো
ধরে রাখো
- ফিরে আসো!
এখনই ফিরে আসো
ওয়াঙ্কার
তোর কি ভয় নাই
এটা দরজার কাছে নিয়ে যা
তারাতাড়ি
তো..
নিচে তাকিয়ে দেখলাম তোরা সব দৌড় দিছোস
আর আমারে নিয়া বোমাটা নিচে পরে যাইতেছে
আর আমি ওইটা ধইরা ভাবতেছি এই বুঝি শ্যাষ
একটু খানি আগুন লাগবে তারপর...বুমম
আমি ভাবছি এই বুঝি বোমাটা ফাটলো
কোমায় মারা গেলে কেমন লাগে কে জানে!
বলদ আর্কিটেক্ট,বাকিদের সাথে দৌড় দিলা না ক্যান?
ওটা একটা আদেশ ছিল
আমার মনে হয়..
মনে হইতেছে
মারামারির সময় একটা দেয়াল বানাইতে পারবা?
পারবো
ব্রিজ বানাইতে পারবা?
পারবো মনে হয়
ভালোই তো!
দলের জন্য তুমি কাজে দিবা আর্কিটেক্ট
আমরা এখন অনেক জায়গায় যাইতে পারবো
তবে আমার মনে হয়..
তোমার ক্ষমতাটা আমরা অন্য কাজে লাগাতে পারি
মৃত্যুদূতের হাত থেকে বাঁচার জন্য আমরা একটা জায়গা খুঁজতেছিলাম
যেখানে তারা যেতে পারবে না
পারি নাই,কারন কোন জায়গার কথা মনে থাকলে..
সেখানে কিভাবে যেতে হয় সেটাও মনে থাকে
বুঝছো লিঙ্ক?
ধরো, একটা এলাকা যেটার কোন অস্তিত্ব নাই
কিন্তু সেটা তুমি নিজের কল্পনায় বানিয়েছ
এটা কি সম্ভব?
ক্যাবলকে যেটা বেয়ে নেমেছিল, সেরকম
যেখানে ঢোকার কোন রাস্তা থাকবে না
এজন্য নিরাপদ থাকবো
আমি বলেছিলাম
তোমাদের একটি আলাদা দ্বীপ দিবো
ও আমাদের সেটা বানিয়ে দিবে
আপনার মনে হয় ও একটা দ্বীপ বানাতে পারবে?
কি পারবে তুমি?
পারবো
অবশ্যই পারবো
তাহলে এখনই রওনা দেয়া উচিত
আগে আমার সাথে আলোচনা করবেন না?
আমাদের তৈরি হতে হবে
-লিঙ্ক তুমি বল
এখন রওনা দিতে হলে
আগে একটা নিরাপদ রাস্তা বের করতে হবে
আর যেটা প্রায় অসম্ভব
- ওয় চুপ কর!
ম্যাপে সব আছে
- আমাদের যা আছে..
সাবমেরিন থেকে গোলাবারুদ এনেছিলাম
সেসব শেষ হয়ে গেলে কি করবো?
আজ হোক আর কাল হোক
মৃত্যুদূত ঠিকই দেখে ফেলবে আমরা কিভাবে আসি
কালকেই রওনা দিবো
দলের লিডার হবে লিঙ্ক
ইয়ান
আমি হয়তো অনেক কথা বলে ফেলেছি
তোমার কোন দয়ামায়া নেই
ওদের ফেলে যেতে চেয়েছিলে
- আরে লিডারশীপ না...
এই এলাকা টা আমার
তোমার এলাকার চেয়ে যাওয়াটা বেশি জরুরী
যাওয়াটা জরুরী?
মনে হয় না ওদের আরেকটু শেখা দরকার!
আর কিছু শুনতে চাই না
মাল টাল খাও তোমরা
কালকের দিনটা স্পেশাল, তাই না আর্কিটেক্ট?
ধুরো!
তুমি ঘুমাও নি?
নাহ্, একটু প্রাকটিস করছি
কিছু বানাতে চাচ্ছো?
ওরকম ই কিছু
আমাকে দেখাবে?
আমার করা শেষ
কি বানিয়েছ?
কিছুই না
দ্বীপ বানানোর জন্য রাজি হলে কেন?
সাবমেরিনে তুমি সবাইকে ডেকে ছিলে
কেউ নাও আসতে পারতো
আমরা মারা যেতে পারতাম
কিন্তু তুমি সেটা পেরেছিলে..
আমার তো ভালই খেয়াল রাখো!
- বের করেছিলে ভুলটা কোথায়
তারমানে তুমি মনযোগ দিয়ে করেছ
হাতটা নাড়ালে আর আপনা আপনি ক্যারিয়ার আসলো!
হ্যা ক্যারিয়ার বানিয়েছি, তো কি?
একটি নকশা ভেসে উঠেছিল
ডিজাইনটির একটি নকশা ছিল
হ্যা একটি নকশা ছিল
তারমানে আমাকে ব্লু-প্রিন্ট কল্পনা করতে হবে
পুরো ব্লু-প্রিন্ট
তো আমার দ্বীপে তোমরা কোন শহরটি চাও?
তোমার রুম নাকি স্মৃতি দিয়ে ভরা?
হ্যা কিছুটা
আমি দেখতে দিবে?
কতগুলো?আমার প্রায় নেই বলা যায়
তার মানে তোমার কিছু মনে নেই?
একটা অনুভূতি বাদে
গাড়ি অ্যাক্সিডেন্ট করেছিলে?
হ্যা,জরুরী একটি মিটিংয়ে যাচ্ছিলাম
আসলে এটা ফাঁদ ছিল
আর্কিটেক্ট কে ফাঁদে ফেলেছে?
পাগলামো মনে হলেও সত্যি
আর এই মেয়েটা তোমার কি হয়?
ভুলে গেছি,এটা কোন বিষয় না
আমার সবকিছু এখন এখানে
-কিন্তু তুমি তো চাইতে জেগে উঠতে
হ্যা হ্যা আমি জানি,কিন্তু...
তোমার কারনে আমি নিজেকে খুঁজে পেয়েছি
ইয়ান ঠিকই বলেছে
অতিতকে ভুলতে পারলে নতুন জীবন শুরু করতে পারবে
আর যা তুমি হতে চাও,সেটা হও
পাগলামি কথাবার্তা  না?
- না
আমিও তাই মনে করি
তোমার কিছু মনে আছে তাহলে
আছে তো
যাকে চেয়েছিলাম,তাকে আমি পাইনি
কিন্তু এখানে পেয়েছি
পথে সবাই লিডারের কথা মেনে চলবা
পথভ্রষ্ট হবে না,দূরত্ব বজায় রাখবা
আমগো কি বন্দুক দিবেন?
-তোর পাছায় দিবো বন্দুক
রাস্তায় কোন সমস্যা হবে না
এখানে আমরা একটি দ্বীপ বানাবো
পাহাড় দিয়ে যাবো
কেউ বুঝতে পারবে না
রাস্তায় কোন মৃত্যুদূত নেই?
নেই,সবগুলোকে আমি চিনি,স্পিরিট বলোতো?
আমারও তাই মনে হয়,কিছু টের পাচ্ছি না
ফ্যান্টম শোন
বোমার সেফটি তারগুলো নিয়ে নিবো?
লিঙ্ক এখন লিডার
সে দলের কমান্ডার
- আচ্ছা ঠিকাছে
একটা প্রশ্ন ছিল,দ্বীপে কি কি থাকবে?
আর্কিটেক্ট আমি না তুমি?
-আমার কাছে অন্যকারো প্রজেক্ট আছে
আর সেটা দিলে কাস্টমার খুশি হবেন না
জাহান্নামে যাক কাস্টমার
প্রজেক্ট কি আমি জানি না
তবে আমার জন্যে সেই একটা বাড়ি বানাবা
যন্ত্রপাতি থাকবে সেখানে?
- আর আমার জন্যে সুইমিংপুল
আর আমার শুটিং রেঞ্জ
- আছে ঠিকাছে
যা যা চাও পাবা
মৃত্যুদূত!!
এটা অসম্ভব!
সবকিছুই তো ঠিক,তুমি কি নিশ্চিত?
আমি ওদের অনুভব করছি
- ধ্যাত
ওরা আসলে ও বুঝতে পারে
এত ভার নিয়ে তারাতাড়ি যাওয়া সম্ভব না
আমরা কি ফিরে যাবো?
এমন সুযোগ আর পাবো না কোনদিন
ফ্যান্টম
তোর অভিজ্ঞতা বেশি,তুই ই বল
আমাদের আলাদা হয়ে সবগুলো রাস্তা দেখা উচিত
তারপর এখানে ফিরে এসে নতুন রাস্তা বাছাই করবো
যুক্তি আছে
এখানে দুইজন থাকবে আর বাকিদের দেখে রাখবে
আর্কিটেক্ট আর আমি থাকবো
- সে আপনার কোন কাজে আসবে না
আর্কিটেক্ট অনভিজ্ঞ। আপনার সাথে ট্যাঙ্কের থাকা উচিত
বা আমি থাকি?
- দরকার নাই
ওর কোন ক্ষতি হবে না
এখানে মানুষ বেশি থাকবে,তাই অভিজ্ঞ লোক দরকার
দরকার নাই
আমি ওদের সাথেই যাবো
ট্যাঙ্ক তুই থাক। আর্কিটেক্ট,এই পাহাড়ে উঠো
কোন উড়োজাহাজ চোখে পরলে ফিরে আসবে,ঠিকাছে?
বাকিরা সবাই যে যার রাস্তায় যাও
ট্যাঙ্ক তুমি এখানে কি কর!
ইয়ান আমাকে পাঠিয়েছেন
তারাতাড়ি
মৃত্যুদূত, তিনশ মিটার দূরে
চলো!
হচ্ছে টা কি?..
- ওটা আমাকে দাও
কি করছ তুমি?
- বললাম না আমাকে দে!
দে আমাকে
ওকে ছেড়ে দে
তুই এটা পেলি কোথায়?
এইটা তোর কাজ!
- তুই আমাদের ফাঁসিয়েছিস!
আমি এটা চাই নি,আমাদের যাওয়া উচিত
দাড়া দাড়া
তোরা যা ভাবছিস আসলে তা না
এ সবকিছুর পেছনে ও....
আমাদের সবার এখান থেকে বের হতে হবে
মৃত্যুদূত!
লিঙ্ক, আমাদের নিয়ে চলো
ভারি জিনিসপত্র সবাই ফেলে দাও
ক্যাবল
ডান দিকে!
আমাদের পালাতে হবে
আরে ব্যাটা বাসের দিকে দৌড়া। লিঙ্ক,ওকে নিয়ে যাও
ওরা রাস্তুা দেখে ফেলেছে
- পিছে তো দেখ!
আমরা আজ শেষ
ঐ দিকে!
আর্কিটেক্ট!
একটি উপায় আছে!
আমরা প্রায় এসে পরেছি
তোমাকে টাকা-পয়সা দিয়েছে?
- কিসের টাকা?
বুঝো না? আমাকে ওদের পছন্দ হয়েছে
সাথে আমার প্রজেক্টও।
- বুঝছি। ওরা ভাবে তুমি জোস!
আর তোমার প্রজেক্ট ও জোস।মাথা কি ঠিক আছে?
তুমি টিভি দেখ নাই?ওদের ব্যপারে কি বলছে শুনো নাই?
ওরা তোমাকে ব্যবহার করবে,পয়সাকড়ি দিবে না
খারাপ কিছুও হতে পারে
গুরু আমাদের কি বলেছেন দেখ
- ধুরো!
তোমাদের জন্য নতুন জীবনের পথ খোলা হবে!
উনি ই সেই?
- বলতে পারছি না
উনি দেখতে কেমন জানো না?
- একবার কথা বলেছিলাম
চুপ!
আমি জানতাম আপনি একা আসবেন
ও একা না।
- সমস্যা নেই!
দুঃখিত, আমাদের নিয়ম-কানুন একটু কড়া
আপনি একাই আসতে পারবেন
আপনি কি সেই গুরু?
- আরে নাহ্!
আমি একজন সহকারী
আমিই যোগাযোগ করেছিলাম
আসল লোক ভিতরে বসে আছেন
যেও না...
- আমার জন্য অপেক্ষা কর।
দাড়াও
- কি?
এটা সাথে নিয়ে যাও
এটা কি একটা হাসপাতাল?
আগে ছিল,আমরা নিয়ে নিয়েছি
অসাধারণ!,এটা কবে থেকে শুরু করেছেন
যখন ভার্সিটিতে ছিলাম
আপনার প্রজেক্ট পুরাই অদ্ভুত
হ্যা,কিছুটা পাগলামি মনে হয়
অনেকের কাছে এটার নমুনা পাঠিয়েছিলাম যদিও..
উলুবনে মুক্তা ছড়িয়ে লাভ নেই
আমরা যতই উন্নত হই না কেন
নতুন কিছু সহজে মেনে নিতে পারি না
আপনি কি এটা সত্যি বানাতে পারবেন?
আসেন, আপনাকে কিছু দেখাই
আসলে আপনাদের প্রতিষ্ঠানের মূল কাজ কি?
অনেকে অনেক কথা বলে
আমরা নতুন জীবন দেই!
বোর্ডে লেখা ছিল
এবার সামনা-সামনি দেখবেন
আমি মস্তিষ্ক ত্বত্ত্ব নিয়ে পড়াশোনা করেছি
আর বের করেছি যারা কোমার গভীর স্তরে থাকে
তারা অন্য দুনিয়ায় থাকে যা কেউ জানে না
বাস্তবতার চেয়ে সে দুনিয়া অনেক উত্তম
স্বপ্নের কথা বলছেন?
বুঝানো সম্ভব না। নিজ চোখে দেখবেন?
আসলে আমার যেতে হবে,কাজ আছে
বেশিক্ষণ লাগবে না
আমি জানি আপনার দেখলে পছন্দ হবে
ছেড়ে দাও,কাছে আসবে না কেউ!
কি হয়েছে?
- যাও যাও যাও
কাকে যেন চাপা দিয়েছি
চালাও!
- বলেছিলাম ওরা মিথ্যে বলেছে
কেন তুমি কখনও আমার কথা শুনো না
ও তোমার কয়েক ঘন্টা আগে কোমায় গিয়েছে
ওখানে এটা কয়েক মাস
জোস ব্যাপার না?
আপনারা কারা?
বলতে পারো একদল বিজ্ঞানী
যারা তোমাদের একটি নতুন পৃথিবী দিবে
আর এসব যন্ত্রপাতি পেয়েছেন কোথায় ?
প্রজেক্টের জন্য ডোনেশন
ওরা অনেক টাকা দিয়েছে, কিছু একটা করতেই হতো
আর জ্ঞানীরা বলেছেন,"যদি ধনী হতে চাও..."
"তাহলে নতুন কিছু কর"
আমি যত ভেবেছিলাম অতটা কঠিন না
শহরের প্রজেক্ট তাহলে বোগাস?
- আরে নাহ্
শহরের ব্যাপারটা সত্যি
কোমায় বেঁচে থাকতে পারে
এমন মানুষ খুবই বিরল!
আমি এদের খুঁজে বের করেছি
তোমাকে পেয়েছিলাম
যার চিন্তুা আর কল্পনা শক্তি অসাধারণ!
যেন সে একটি যোগ্য প্রজেক্টে কাজ করতে পারে
যেন এটাকে বুঝতে পারে
কিন্তু কেন?
মাথায় ঢুকে নাই?কোমার দুনিয়ায় থাকার জন্য।
স্বপ্নের ভেতর?
আমাদের আগে অনেকেই ওই দুনিয়ায় থেকেছে।
আদিম যুগের রাজারা বিশেষ করে
কিন্তু বর্তমান যুগে
"মৃত্যুদূত" একটি আতঙ্কের নাম।
ওখানে সবাই জীবনের মানে বুঝেছিল
তুমিও তো অনেক সুখে ছিলে
তোমার প্রকৃত মর্যাদা পেয়েছিলে।
আর এখানে তোমার কি আছে?
তোমার নিজের বাড়ি,হ্যা?
তাও মনে হয় নাই
ওকেও কোমা'র ইনজেকশন দিয়েছিলেন?
তা ছাড়া আর উপায় নেই।
আগে ওর সম্মতি নেয়া উচিত ছিল
জানো, ফ্যান্টমের স্মৃতি ফিরতে শুরু করেছিল?
সে আসলে কে ছিল আর কিভাবে এসেছিল
সেটা জানতো
ও কিন্তু জেগে উঠতে চায় নি
মৃত্যুদূতে ধরেছিল
সাইকোলজির হিসেবে তার ব্রেন টিস্যুর ক্ষতি হয়েছে
সে সবকিছু সবাইকে বলে দেয়ার হুমকি দিয়েছিল।
সবকিছু নষ্ট করেছে,
কয়েকজনকে হত্যা করেছে
তোমাকে বাঁচাতে অবশ্য কষ্ট হয়েছে অনেক
এটা হল, যত বেশি জানবে,
তত বেশি ঝামেলা!
তারমানে, এখানের সবাই কোমায় আছে?
নতুন জীবন চাইলে সেটাই করতে হবে
আসলে বন্দী।
তারা জানবেও না যে কোমায় আছে,তাই না?
তার বদলে তারা জীবনের মানে খুঁজে পাবে
সেটা ভালো না?
কোমায় তারা যা চাইবে তাই পাবে
কেউ দলের লিডার হবে,
কেউ মৃত্যুদূত আসলে বুঝতে পারবে
অথবা তোমার মত আর্কিটেক্ট হবে
আপনি কি বোকা*চা?
বুঝেন না এগুলো সব স্বপ্ন?
সেটা কোন সমস্যা না
অনেক ফাইজলামি করছেন,এবার বাদ দিন।
এজন্যই কিছু বলতে চাই না
তুমি যা করতেছিলে তাই করবে
আমার পক্ষে আর যাওয়া সম্ভব না
তুমি জানো,মৃত্যুদূত যদি কাউকে ধরে
তখনই তার ব্রেন মারা যাবে
তুমি ওকে ফেলে এসেছিলে না?
এখনও মনে হয়না কিছু হয়েছে ওর
আবার হতেও পারে
- অনেক হয়েছে!
ওকে যেতে দিন,ওর কোন দোষ নেই!
তোমাকে একা ডেকেছিলাম
এক্সিডেন্ট তোমরা করেছ
তোমার দোষে এমন হয়েছে
যাইহোক,দ্বীপের পাশাপাশি তোমার শহর ও তৈরি করবে
তাহলে তোমাদের দু'জনকে ছেড়ে দিব
সবাইকে ছেড়ে দিতে হবে।
আচ্ছা সবাইকে ছেড়ে দিবো
তুমি তোমার রুমেই তোমাকে পাবে
তোমার ব্রেন ভালো স্মৃতিগুলো ধরে রাখে
এইবার তোমার সব দ্রুত মনে পরবে
লিঙ্ক কে খুঁজে বের করবে
শহরটা কোথায় বানাবে তা ওর ম্যাপে আছে
যদি ওকে খুঁজে না পাই?
খুঁজে পাবে
উত্তেজনা থাকলে ব্রেন খুব ভাল কাজ করে
তবে সেটা শরীরের জন্য ক্ষতিকর
কিছুক্ষণের জন্য সুপারহিরো তো হতে পারবে
দাড়ান,ওরা কিভাবে জানবে যে ওরা বের হতে পারবে?
জানবে না
তবে বের হবার একটি পদ্ধতি আছে
ফিরে আসার দরজা!
যা বলেছি সব করলে দেখিয়ে দেবো
দেখতেই পারছো,আমিও বের হয়েছি
এখন শুয়ে পর
নিচু হও!
এটাই...শেষ গ্রেনেড ছিলো!
ওটাকে আসতে দাও
হ্যা,আমি!
যা ভাবছো আসলে তা না
আমাদের এখনই যেতে হবে
খুলে বলার সময় নেই
ওর মনে হয় প্রথমে একটু সমস্যা হবে
কিছুক্ষণ সময় দিলে ভাল হয়
দরকার নাই
কথামতো কাজ কর
এটাই সেই জায়গা
ইয়ান এখানটা বাছাই করেছে
এজন্য যে গর্ব করে
কি হয়েছে?
কোথাও আঘাত পেয়েছ?
আরে কিছু না,একটু ক্লান্ত হয়েছি
নতুন দ্বীপে কিছুদিন থাকার ইচ্ছা আছে
এতকিছুর পর!
বিশ্বাস ই হতে চায় না
ইয়ান তাহলে সঠিক ছিল।
- তোমরা কি কিছু বুঝতেছ না?
আমরা সবাই ওই শালার বেজমেন্টে আছি
দ্বীপ-টিপ কিছুই না,সব স্বপ্ন!
জানি সব বোকার মত শোনাচ্ছে
কিন্তু তোমরা কিভাবে আছো তা যদি দেখতে পারতে..
সব বলেই দিলে তাহলে
জানি তোমার ওপরে অনেক ধকল গেছে
কোথা থেকে শুরু করব?
এখান থেকে শহরের ব্রিজ হবে
সৃষ্টিকর্তা না জানি কত কি বানিয়েছেন!
তবে এর চেয়ে সুন্দর কিছুই হতে পারে না
বাস্তব জীবনের আর কি দরকার?
ইয়ান কাজ শেষ,এবার যেতে হবে
স্পিরিট
তুমি জীবনে অনেক মানুষকে হারিয়েছ
একদিনে অনেকবার গ্রেফতার হয়েছ
একমাত্র বাচ্চাকে হারিয়েছ,তোমার আর কেউ নেই
আমি তোমাকে পঁচে মরার হাত থেকে বাঁচিয়েছি
ট্যাঙ্ক
এক্সিডেন্টে সপরিবার হারিয়েছ
একজন পাগল মাতাল হয়ে গিয়েছিলে
প্রতিবেশীদের গুলি করা শুরু করেছিলে
বাকি জীবন পাগলাগারদে কাটাতে হত
অথবা জেলে!
লিঙ্ক তোমার পা নেই
তুমি তো হাঁটতে পারবে না!
আর তোমার বৃদ্ধ বাবা মা..
তারা মারা গেলে কি হবে?
আর তোমার অবস্থা তো আরও খারাপ আর্কিটেক্ট!
আইডিয়াগুলো ভাল,তবে সেটা ভবিষ্যতের জন্য
বর্তমানে কাজে আসবে না
সে বাদে সবাই..
তোমাকে ছেড়ে গিয়েছে।
বাইরে তুমি কিছুই না
বাচ্চা স্বভাবের একজন প্রতিভাবান ব্যাক্তি যে..
প্রচুর ডিপ্রেশনে ভুগতে।
আমি যদি তোমাকে না ডাকতাম
এতদিনে আত্মহত্যা করতে!
এই প্রজেক্ট তোমাকে বাঁচতে শিখিয়েছে
তোমাকে টাকা-পয়সা দিয়েছে?
- কিসের টাকা?
বুঝো না? আমাকে ওদের পছন্দ হয়েছে
সাথে আমার প্রজেক্টও।
হাসতে থাকো।
কিন্তু এটাই আমাদের ভবিষ্যৎ।
ভবিষ্যৎ?
এখানে কোন ভবিষ্যৎ নেই।
আছে দেখেই তুমি আমার পাশে আছো
ওরে খোদা!
তারা মনে করে তুমি আর তোমার প্রজেক্ট জোস,তাইতো?
মাথা কি গেছে নাকি!
-আমার উপরে তোমার বিশ্বাস ছিল
তারা তোমাকে ব্যবহার করবে,টাকা-পয়সা দিবে না
জানি না,তার চেয়েও খারাপ হতে পারে
- তোমার নিজেকে ছোট মনে হচ্ছে?
গাড়িটা সুন্দর,যদিও আমি ই দিয়েছিলাম
তুমি সামান্য একজন নার্স,সমস্যা নেই।
আমি বিখ্যাত হলে নতুন একটা কিনে দিবো
এটার পরে আমি আর তোমার সাথে নেই
আমরা থাকব
আমিও থাকব
কিন্তু আমি তোমাদের যেতে দিতে পারি না
তাহলে তোমরা সব বলে দিবে
আর আমাদের  কথা কে বিশ্বাস করবে?
- যারা এখানে আসবে
তোমরা সব চেপে রাখতে পারবে না
আর যদি তারা জানে,তারা কোথায় আছে
তাহলে কেউ এখানে থাকতে চাইবে না
আর তোমাদেরও ক্ষতি আছে
তো তোমরা এখন সব জানো,তাই তোমাদের মরতে হবে
আমরা কাউকে কিছু বলব না
কিছু করার নেই
বাইরে শুরু হয়ে গেছে
ব্রেনের অক্সিজেন কমতে শুরু করেছে
একটু পরেই টের পাবে
"বায়ু চলাচলে সমস্যা"
বুঝলাম না কেন তোমরা কেউ থাকতে চাও না!
ওখানের এক সেকেন্ড, এখানের পনের মিনিট!
এবার তাহলে বিদায়
দাড়া শালা!
আমার একটু সন্দেহ ছিল
"উত্তেজনা" ব্রেনের ক্ষতি করতে পারে
কিন্তু এটা ভালই কাজ করেছে
আমার অনেক কিছু করা বাকি আছে
ধুর বাল!
তুমি আমাকে আগেই সাবধান করেছিলে
বুঝলাম না?
-আমাদের জাগতে হবে
জেগে উঠে এসব থামাতে হবে
ফিরে যাবার দরজা!
লিঙ্ক!
উনি কিভাবে বের হয়েছিলেন?
- স্বপ্নের মাধ্যমে।
আমরা যেখানে আছি সেটা আমাদের 'স্বপ্নে' আছে
তুমি যদি স্বপ্নে ওই জায়গাটা খুজে পাও তাহলে..
এজন্যই শালায় স্বপ্নের ভেতরে যেতে না করেছিল
কাজটা অনেক ঝুকিপূর্ণ!
-সময় নাই লিঙ্ক, চলো
স্পিরিট, চলো!
বায়ু চলাচলে সমস্যা
আসো!
লিঙ্ক, আমাদের ইয়ানের রুমে যেতে হবে
যেতে পারবো না!
আমরা পারবো না
- ধুর!
একটা বুদ্ধি পেয়েছি!
আসো,তারাতাড়ি!
একটি উপায় আছে
কি হয়েছে?
- আমার মনে পরছে না
তোমাকে বলেছিলাম,এগুলো স্বপ্ন
আমাদের খুজে পেতে কষ্ট হবে
সবকিছু তালগোল পাকানো
আমার মনে হয়,এদিকে
এখানে দরজা আর সিঁড়ি কথা!
কোন মিল নেই!
লিঙ্ক?
এখানের সব একটার সাথে আরেকটা জড়িত!
রুমের নকশায় মনযোগ দিও না
নকশা ছাড়া কিভাবে?
খুটিনাটি বিষয়
খুটিনাটি জিনিস,রুমের অন্যকিছুর কথা মনে কর!
যেকোনো কিছু...
ঐ যে,ওইটা
ঐ ছবিটা সেই রুমে ছিল
ঠিক!
আমি সঠিক ছিলাম!
অবশ্যই তুমি সঠিক ছিলে
সব সত্বেও তোমার প্রতিভা ছিল
তোমাকে ছাড়া আসতে পারতাম না!
আমাদের স্মৃতিগুলো পুরোই অদ্ভুত
এতকিছু বাদ দিয়ে তুমি একটা ছবি মনে রেখেছো
তুমি আসলেই একটা আর্কিটেক্ট
জানো,তোমাকে সবার চেয়ে চালাক ভাবতাম
তুমি আমাকে ছেলেবেলার কথা মনে করে দিয়েছ
সামান্য পাঁচ বছর বেশি বাঁচতে হলে
ওষুধের ঝামেলায় যেতে হয়
আমি তোমাদের হাজার বছর বাঁচিয়ে রাখবো
আরও কি হয়েছে জানো?
নতুন উপায় খোঁজার জন্য
আমাদের টাকা দেয়া বন্ধ হয়ে যাচ্ছিল
আমি কখনও বুঝি নাই ওরকম বিশ্রী পৃথিবীতে কিভাবে বাঁচতে হয়
পরে বুঝলাম এখানে অন্য দুনিয়া আছে
আমি আবিষ্কার করেছি
দৌড়াও
কিন্তু আমারও সন্দেহ হয়েছিল
যে এগুলো সব সত্যি নয়
আমি এটা নিয়ে অনেক ভাবলাম
আমরা যেসব নিয়ে বাঁচি
আমাদের সব আবেগ,আনন্দ,সুখ,রাগ,বিস্ময়,দুঃখ
এগুলো সবই আমাদের মস্তিষ্কের খেলা!
আর আমরা সত্যি ভাবি।
কিন্তু কোমায়..
কি হয় তুমি জানো?
তুমি এগুলো সব পাবে
কোমা'র জীবন বাস্তবের চেয়েও বাস্তব
এজন্যই এত কাহিনী
বুঝেছ?
আমরা খুঁজে পেয়েছি ফ্লাই
'বায়ু চলাচলে সমস্যা '
জেগে ওঠো
কিচ্ছু হয়নি
কিছু হয়নি
শ্বাস নাও
শ্বাস নাও,কিছু হয়নি
কিরে...
আমরা বাড়ি যাচ্ছি
সব ঠিক হয়ে যাবে,আমরা বাড়ি যাচ্ছি।
আমরা যাবো, দাড়াও
প্রায় শেষ, কিন্তু একটা বিরতি নেয়া দরকার
চল টরিক কে হাটিয়ে আনি
আচ্ছা চল।
প্রজেক্টের খবর কি?কেউ কিছু জানিয়েছিল?
নাহ্
তাহলে অবশ্যই ভুল উপস্থাপনার কারণে হয়েছে
আরে সব ঠিক আছে।
ওদেরকে আরও ভালমত বিশ্লেষণ করবে
আমার প্রকল্পগুলি সত্যই মূল্যহীন। তবে যাইহোক
এবছর টা ভালোই যাবে,কারণ টেন্ডারটা পেয়েছি
মজা নিচ্ছো?
-নাহ্ তো
কংগ্রাচুলেশনস
দেখে মনে হচ্ছে "অনন্ত জীবন" কোম্পানির কেলেঙ্কারি
সব মিথ্যে ছিল।
প্রমাণের অভাবে সমস্ত অভিযোগ বাতিল করা হয়েছে
এটা কারণ যে..
কোম্পানির সবকিছু আইনসম্মত ছিল।
সংস্থাটি সফলভাবে অনুসারী নিয়োগ দিচ্ছে..
একটি উজ্জ্বল নতুন জীবন
একটি উপায়
তোমার মনে হয় ওরা আমাদের পেছনে লাগবে?
ভয় পাবার কিছু নেই,জামা পরে নাও
যাইহোক, পোস্টটি সকালে এসেছিল।তোমার নামে
হ্যা দেখেছি।
- ভেতরে কি?
তেমন কিছু না,পুরনো প্রজেক্টের কাগজপত্র